---
title: 파이썬 클린 코드 짧게 요약 (1)
tags: pythonn
---

<br/>
파이썬 클린 코드 1-3장 요약. <br/>
<!--more-->

---

코드를 작성하는 시간만큼 리뷰를 하는 시간이 길어지면서 이론을 기반으로 한 코드 리뷰를 위해 파이썬 클린 코드를 다시 읽어보았다. <br/>


3줄 요약:
- 클린 코드의 핵심 키워드: **기술 부채 최소화, 가독성, 유지보수성 향상**
- **높은 응집력과 낮은 결합력**(high cohesion and low coupling)
- **관심사를 분리**해 독립성을 높이고, 파급 효과를 최소화한다.

# 클린 코드란?
  - 다른 개발자가 코드를 읽고 유지 관리할 수 있는지 여부에 달려있다.
  - 기술 부채 최소화, 가독성, 유지보수성 향상
  - 프로젝트 코딩 스타일 가이드(python의 경우 PEP-8)를 준수하는 것이 좋다.
      - 일관성은 가독성과 이해력을 높여준다.
  - 주석은 가급적 지양하고, 어노테이션/docstring(컴포넌트에 대한 문서화)은 지향한다.

+pythonic한 코드?
  - 관용구를 따른 코드를 관용적이라 부르고, 파이썬에서는 pythonic 하다고 말한다.
  - 디자인 패턴은 언어와 무관한 고차원 개념이지만, 관용구는 실제 코드로 변환되는 개념이다.
  - 책의 2장 내용으로 slicing, context manager, property, iterable 등에 대해 다루지만 코드적인 부분이 포함되어 있어 해당 글에는 추가하지 않을 예정

# 좋은 코드의 일반적인 특징
## 계약에 의한 디자인(Design by Contract)
  - 오류 발생 시 손상 부분 파악이 명확해진다.
  - 사전 조건(코드가 실행되기 전에 체크해야하는 것)과 사후 조건(반환 값의 유효성)
    - json schema, marshmallow 같이 api의 input, output을 명확히 하는 것
  - 불변식(함수가 실행되는 동안 유지되어야 하는 것), 부작용(코드의 부작용을 docstring에 언급)

## 에러 핸들링 (값 대체, 에러 로깅, 예외 처리)
  - 제어 흐름(to-go)의 수단으로 사용해선 안된다.
  - 예외는 캡슐화를 약화시키기 때문에 신중하게 사용해야 한다.
  - 비어있는 except 블록은 지양해야 한다. (에러는 결코 조용히 전달되어서는 안된다)
  - 예외의 타입을 변경할 때는 raise Error from e 구문을 사용한다.
  - assertion 실패 시 프로그램을 종료해야 하기 때문에, 비즈니스 로직에 섞거나 소프트웨어 제어 흐름 메커니즘으로 사용해서는 안 된다.

## 관심사의 분리
  - 목표: 파급(ripple) 효과를 최소화해 유지보수성을 향상시키는 것. 높은 응집력과 낮은 결합력!
    - 응집력: 객체는 가능하면 작아야 하고, 잘 정의된 목적을 가져야 한다.
    - 결합력: 두 개 이상의 객체가 서로에게 의존하는 정도
  - 결합력이 높을 경우 재사용성이 낮아지고, 파급 효과는 커지며, 낮은 수준의 추상화가 된다.
      - 특정 객체에 지나치게 의존
      - 너무 많은 파라미터를 가지는 경우에도 결합력이 높다고 봄. 다른 상황에서 사용하기 어렵기 때문에

## 개발 지침 약어
  - DRY(Do not Repeat Yourself) / OAOO(Once and Only Once)
      - 코드에 있는 지식은 단 한번, 단 한곳에 정의되어 있어야 한다. 코드 변경 시 수정이 필요한 부분은 단 한군데만 있어야 한다.
  - YAGNI(You Ain’t Gonna Need It) / KIS(Keep It Simple)
      - 미래의 요구 사항을 예측해 복잡하게 만들기보다, 현재 요구사항을 해결하기 위한 소프트웨어를 작성하고, 나중에 수정하기 쉽도록 작성한다. 즉 과잉 엔지니어링을 피한다.
  - EAFP(Easier to Ask Forgiveness than Permission) vs LBYL(Look Before You Leap)
      - 허락보단 용서를 구하는게 낫다 vs 도약하기 전에 살펴볼 것 → 파이썬은 EAFP 방식으로 만들어졌다.

      ```pyton
      # LBYL 방식
      if os.path.exists(filename):
          with open(filename) as f:
              ...

      # EAFP 방식
      try:
          with open(filename) as f:
              ...
      except FileNotFoundError as e:
          logger.error(e)
      ```

## 컴포지션과 상속
  - 둘다 객체 지향 프로그래밍에서 나온 개념. 컴포지션은 객체 간 has-a relationship, 상속은 is-a relationship.
  - 예시는 [정리글](https://www.digitalocean.com/community/tutorials/composition-vs-inheritance) 참고
    - has-a: Person who has a Job
    ```java
     public class Job {
     // variables, methods etc.
     }

    public class Person {

     //composition has-a relationship
     private Job job;

     //variables, methods, constructors etc. object-oriented
     ```
    - is-a: Cat is an Animal
    ```java
    public class Animal {
    // variables, methods etc.
    }

    public class Cat extends Animal{
    }
     ```
  - 컴포지션은 커플링이 약하고 상속은 강하기 때문에, 상속보다는 컴포지션을 선호해야 한다.
  - 부모 클래스의 메서드를 공짜로 얻을 수 있기 때문에 상속하는 것은 좋지 않는 방법이다.
      - 상속한 대부분의 메서드를 재정의, 대체해야 하는 경우 → 부적절
      - 부모 클래스의 기능을 그대로 물려받으면서 추가 기능을 더하거나 특정 기능을 수행 → 적절
          - 해결책 → 컴포지션 또는 믹스인 클래스를 정의해 사용한다.
## 함수와 메서드의 인자
  - 함수 인자를 변경하는 것은 가급적 피해야한다.
  - 파이썬의 모든 인자는 값에 의해 전달 (pass by a value)되기 떄문.
    - 함수에 값을 전달하면 함수의 서명에 있는 변수에 할당해서 사용. immutable은 변경 시 새로운 객체를 만들어 변수에 할당하지만, mutable은 참조를 보유하고 있는 변수를 통해 값을 수정
  - 변경 가능한 객체를 전달하고 함수에서 값을 변경할 경우, 실제 값이 변경되는 부작용이 생긴다.
    → 변경 불가능한 객체를 사용해 부작용을 최소화 해야 한다.

## 추가로...
  - 소프트웨어 독립성: 수정한 컴포넌트가 외부에 영향을 미치지 않아야 한다.
      - 독립성은 변경을 쉽게 한다
  - 좋은 코드라면 유사한 컴포넌트끼리 정리하여 구조화해야 한다.
      - 탐색, 검색이 용이하고 모듈 임포트 시 메모리에 로드할 객체가 줄어든다.
